 
Кодекс академической честности студентов  
 
Костанайский политехнический колледж (далее – Колледж), стремясь обеспечивать высокое качество образовательных программ, научных исследований, а также творческих и прикладных проектов, гарантирует соблюдение принципа академической честности.  
Высокое качество образовательных программ, научных исследований, творческих и прикладных проектов достижимо исключительно в условиях культуры академической добросовестности, разделяемой всеми членами академического сообщества Колледжа.  
Нарушения стандартов академической деятельности причиняют вред авторитету и репутации Колледжа как образовательного учреждения, которое придерживается высоких стандартов преподавания, исследования и творчества.  
 
I. Общие положения 
1.1. Кодекс академической честности Колледжа (далее – Кодекс) устанавливает этические стандарты, применяемые к отношениям между администрацией, преподавателями, сотрудниками и студентами при осуществлении ими академической деятельности.  
1.2. Настоящий Кодекс распространяется на всех членов академического сообщества Колледжа – администрацию, студентов, преподавателей, сотрудников.  
 
	II. 	Принципы академической честности 
2.1. Основными принципами академической честности студентов в образовательном процессе, развивающими их личную честность и ответственность за свое обучение, являются: 
	добросовестность - честное, тщательное  выполнение студентами оцениваемых и неоцениваемых работ. Основными составляющими добросовестности являются трудолюбие и порядочность. 
	осуществление охраны прав автора  и его правопреемников - признание авторства и охрана произведений, являющихся объектом авторского права, посредством правильной передачи чужой речи, мыслей и указания источников информации в оцениваемых работах; 
	открытость -  прозрачность, взаимное доверие, открытый обмен информациями и идеями между студентами, преподавателями и приравненными к ним лицами; 
	уважение прав и свобод обучающихся - право свободного выражения мнений и идей студентами; 
	равенство - обязанность каждого обучающегося по соблюдению настоящих Правил и равная ответственность за их нарушение. 
 
	III. 	Общие стандарты академической этики  
3.1. Образовательная, научная и творческая деятельность членов академического сообщества Колледжа строится на ответственной реализации принципа академической свободы. Этому противоречит, в частности, следующее:  
	нетерпимое отношение к различным мнениям; 
	отсутствие информации о возможности участия в академическом самоуправлении, либо установление необоснованных ограничений на реализацию такой возможности; 
	необоснованное ограничение возможности представить ответ на критику или жалобы. 
3.2. Отношения между членами академического сообщества Колледжа строятся на принципах справедливости, взаимного уважения и солидарности. Указанные принципы нарушаются, в частности, в следующих случаях:  
	дискриминация по признаку возраста, расы / цвета кожи, этнической принадлежности, пола, сексуальной ориентации, религиозных или иных взглядов, специальных потребностей при принятии административных и академических решений в Колледже;  
	использование членами академического сообщества Колледжа оскорбительного языка в своих коммуникациях; 
	влияние личной антипатии или межличностных разногласий между студентами; 
	публичное разглашение конфиденциальной информации о студентах и преподавателях.  
 
	IV. 	Этические стандарты учебной деятельности студента 
4.2 Оценка знаний, навыков и способностей студента должна быть добросовестной, справедливой и основываться на критериях, установленных в программе курса. Поэтому студент обязан: 
	неукоснительно соблюдать академическую честность при выполнении оцениваемых и неоцениваемых работ; 
	использовать способ передачи чужой речи и мысли с указанием автора, наименования произведения и страницы; 
	в конце оцениваемых работ указывать список использованной литературы; 
	использовать достоверные и надѐжные  источники информации; 
	не предоставлять другим обучающимся собственно выполненную оцениваемую работу; 
	самостоятельно выполнять все виды заданий; 
	не использовать  готовые ответы к тестам, упражнениям и заданиям, готовые  письменные работы (эссе, курсовые, дипломные работы); 
	не использовать на экзаменах шпаргалки, электронные средства информации и связи; 
	не передавать  свои готовые ответы и работы другим  обучающимся и не допускать  поведения, ставящего под сомнение честность и  добросовестность обучения и наносящего ущерб конечным  результатам других обучающихся; 
   
V. Этические стандарты научной деятельности  
5.1. Студенты Колледжа при осуществлении научной деятельности обязуются следовать принципу академической честности. В частности, нарушение принципа академической честности в научной деятельности имеет место в следующих случаях: 
5.1.1Подделка, фальсификация или манипулирование (например, создание несуществующих данных, корректировка имеющихся данных с целью улучшить или ухудшить результаты). К типичным случаям подделки, фальсификации или манипулирования относятся следующие:  
	подделка оценок, результатов оценивания ответов к заданию; 
	подделка данных (дописывание, вписывание, исправление), то есть измерений и результатов наблюдений опроса, анкетирования и других методов при выполнении исследования; 
	намеренное  подделывание или порча оцениваемой работы  другого обучающегося;  
	отрицание или замалчивание интеллектуального и/или финансового вклада конкретных лиц в научную деятельность.  
5.1.2 Кража или умышленное повреждение данных эмпирического исследования, компьютерных программ, образцов эмпирических материалов, рукописи.  
5.1.3 Сговор  и обман с целью получения лучшего результата обучения: 
	выполнение любой оцениваемой работы за другого студента 
	списывание оцениваемых работ у других обучающихся;  
	повторное предоставление, сдача уже оцененной работы; 
	представление ложных оправданий в случае невыполнения, несвоевременного выполнения оцениваемых работ; 
	выполнение оцениваемой работы двумя или более студентами, в которой не предусматривается групповая работа; 
	осознанная помощь другим студентам: позволение списывать ему/ей со своей оцениваемой работы, подсказки, использование шпаргалок, учебников и т.д. 
	представление чужих оцениваемых работ как своих собственных. 
5.1.4 Плагиат, т.е. присвоение идей, данных или текстов без указания их авторства, т.е. представление чужих идей как своих. Плагиат может проявляться в различных формах: 
	цитирование источника без использования соответствующей пунктуации (кавычек) и/или без указания источника; 
	перефразирование источника без указания источника; 
	использование чьих-либо идей или аргументов без ссылки на автора; 
	представление письменной работы, написанной полностью или частично другом или другим студентом; 
	представление курсовой / дипломной работы, взятой из Интернета; 
	представление курсовой работы, которая была выполнена как задание для другого курса. 
	Академическое взяточничество, т.е. дача вознаграждения за академические услуги (личное или групповое).  
5.2. Не считаются нарушениями этических стандартов научной деятельности, в частности, неосознанные исследовательские ошибки, конфликт данных, а также различная интерпретация результатов научных исследований.  
 
 
VI. Ознакомление с Кодексом академической этики,  соблюдение его требований и контроль за его исполнением 
6.1. Настоящий Кодекс публикуется после его принятия и к нему обеспечивается широкий доступ членов академического сообщества. Новые студенты ознакомляются с требованиями Кодекса. 
6.2. Каждый член академического сообщества обязан соблюдать требования настоящего Кодекса. 
 
6. Ответственность и наказания 
Участники образовательного процесса должны помнить, что они несут моральную ответственность за нарушение принципов академической честности.  
Плагиат, покупка и продажа курсовых, дипломных работ  рассматривается как выход за рамки простого нарушения правил и воспринимается как серьезное нарушение в отношении сообщества и влечет за собой наказание за использование чужих материалов.  
Каждый случай нарушения преподаватели фиксируют, и текущая или итоговая работа студента не допускается к процедуре оценивания. Студенту объявляется выговор, далее вплоть до отчисления.  
Преподаватели  гарантируют информирование студентов о том, что работы студентов проверяются на наличие плагиата с помощью веб-системы.  
 
 
 
VII. Заключительные положения 
7.1. Настоящий Кодекс вступает в силу на следующий день после его утверждения Педагогическим советом Колледжа и должен быть незамедлительно опубликован таким образом, чтобы все члены академического сообщества Колледжа имели к нему доступ. 
 
В соответствии с Кодексом академической честности я подтверждаю, что все  мои ответы и работы являются результатом личного труда и собственных  интеллектуальных усилий. 
Я принимаю эти принципы и   обязуюсь знать положения Кодекса  академической честности и руководствоваться ими  в своей жизни. 
 
 
